CAP High School Prize Exam
8 April 2004
9:00 – 12:00
Competitor’s Information Sheet
The following information will be used to inform competitors and schools of the exam results, to deter-
mine eligibility for some subsequent competitions, and for statistical purposes. Only the marking code,
tobeassignedbythelocalexaminationcommittee,willbeusedtoidentifypapersformarking.
MarkingCode:
Thisboxmustbeleftempty.
PLEASEPRINTCLEARLYINBLOCKLETTERS.
FamilyName: GivenName:
HomeAddress:
PostalCode:
Telephone:( ) E-mail:
School: Grade:
PhysicsTeacher:
DateofBirth: Sex:
Citizenship:
ForhowmanyyearshaveyoustudiedinaCanadianschool?
WouldyoupreferfurthercorrespondenceinFrenchorEnglish?
Sponsored by:
Canadian Association of Physicists
Canadian Chemistry and Physics Olympiads

Canadian Association of Physicists Question3
2004 Prize Exam Twomonkeyswiththesamemassstandonabranchatheight
h above the horizontaljungle floor. Monkey A steps off the
This is a three-hour exam. National ranking and prizes will
branch holding the end of an inextensible rope of length L
bebasedonastudent’sperformanceonbothsectionsAandB
whose other end is tied to another branch at height H, lets
oftheexam.Performanceonthemultiple-choicequestionsin
go at the bottom of the swing, and falls freely to the floor,
partAwillbeusedtodeterminewhosewrittenworkinpart
asshownbelow. MonkeyBstepsoffandfallsstraightdown-
B will be marked for prize consideration by the CAP Exam
ward.Then,neglectingairresistancebutnotthetensioninthe
NationalCommittee. ThequestionsinpartBhavearangeof
rope,thetotalworkW doneoneachmonkeyandthespeedv
difficulty.Dobecarefultogatherasmanyoftheeasiermarks
withwhicheachhitsthefloorareasfollows:
aspossiblebeforeventuringintomoredifficultterritory.Ifan
answertopart(a)ofaquestionisneededforpart(b),andyou
arenotabletosolvepart(a),assumealikelysolutionandat-
tempttherestofthequestionanyway. Nostudentisexpected L
tocompletethisexamandpartsofeachproblemmaybevery
A B
challenging.
Non-programmablecalculatorsmaybeused. Pleasebecare- H
ful to answer the multiple-choice questions on the answer
card/sheet provided; most importantly, write your solutions
to the three long problems on three separate sheets as they h
willbemarkedbypeopleindifferentpartsofCanada. Good
luck.
Data
Speedoflight c=3:00 108m/s (a)W A <W B ,v A <v B ; (b)W A =W B ,v A <v B ;
Gravitationalconstant G=6:67(cid:2) 10(cid:0)11Nm2/kg2 (c)W =W ,v =v ; (d)W <W ,v =v .
A B A B A B A B
Accelerationduetogravity g =9:80m (cid:2) /s2 (cid:1)
Question4
Fundamentalcharge e=1:60 10(cid:0)19C
Massofelectron m =9:1(cid:2)1 10(cid:0)31kg A person, standing on a train that is accelerating forward at
Massofproton m e =1:673(cid:2) 10(cid:0)27kg 3.3m/s2, throws a ball vertically upward. Neglecting air re-
p
Planck’sconstant h=6:63 1(cid:2)0(cid:0)34Js sistance, the magnitude of the ball’s acceleration relative to
Coulomb’sconstant 1=4(cid:25)(cid:15)o =(cid:2)8:99 10(cid:1)9Jm/C2 thetrainis
Boltzmannconstant k =1:38 10(cid:0)(cid:2)23J/K (cid:1) (a)9.8m/s2; (b)10.3m/s2;
(cid:2)
(c)7.0m/s2; (d)13.1m/s2.
PartA:MultipleChoice
Question5
Question1
Imustcrossariverintheshortestpossibletime. Waterflows
Youarestandinguprightinaroominfrontofaverticalmir- downstream at a constant 5.0m/s between the two parallel
ror. In this mirror, you can see from your position only the shores. Taking the direction of the flow as reference, if my
upper two-thirds of your body. You wish to see the entire boathasamaximumspeedof10m/s,itshouldheadat
length of your body reflected in the mirror. Which combi- (a)90(cid:14); (b)120(cid:14);
nation of the following three courses of action will achieve
this?
(c)150(cid:14); (d)27(cid:14).
(I) Moveawayfromthemirror;
Question6
(II) movetowardthethemirror;
Ahoopandasolidcylinderhave thesamemassandradius.
(III) use a mirror whose height will allow you to see your They both roll, without slipping, on a horizontal surface. If
wholeimagewhenyouareatyourinitialposition. theirkineticenergiesareequal,
(a)(I)only; (b)(II)only;
(a) thehoophasagreatertranslationalspeedthanthecylin-
(c)(III)only; (d)either(I)or(III). der;
Question2 (b) the cylinder has a greater translational speed than the
A5kgcartcollidesonahorizontalsurfacewitha20kgcart. hoop;
Whichcartexperiencesthesmallerforcebecauseofthecol- (c) the hoop and the cylinder have the same translational
lision? speed;
(a)The5kgcart; (b)theforcesareequal; (d) the hoop has a greater rotational speed than the cylin-
(c)the20kgcart; (d)itdependsifthecollisioniselastic. der.

CanadianAssociationofPhysicistsPrizeExam 2004
Question7 Question13
A string clamped at both ends is vibrating. At the moment At equilibrium, the electric field at a point on a closed con-
the string looks flat, the instantaneoustransverse velocity of ductingsurface,whetherthesurfaceischargedorneutral,can
pointsalongthestring,excludingitsend-points,mustbe neverbe
(a) zeroeverywhere. (a) tangenttothesurface;
(b) dependentonthelocationalongthestring.
(b) perpendiculartothesurface;
(c) notzeroanywhere.
(c) zero;
(d) non-zeroandinthesamedirectioneverywhere.
(d) directedinwardsinceitmustvanishinside.
Question8
Question14
In vacuum, a potential difference V is maintained between
pointsadistancedapart. ThecorrespondingelectricfieldE AuniformcubicalboxofmassM restsonahorizontalfloor
accelerates an electron from rest to a speed v over that dis- with one edge against a small obstruction fixed to the floor.
tance. Whichoneofthefollowingstatementsistrue? CanahorizontalforceofmagnitudeF appliedontheboxat
thecentreofthesideoppositetheobstructiontipthebox?
(a)E doesnotdependond; (b)E dependsonV,notond;
(c)E dependsonlyond: (d)vdependsonV,notond. (a)No,never; (b)yes,onlyifF >mg;
(c)yes,F >mg=2issufficient; (d)yes,onlyifF >2mg.
Question9
Lightwavespropagatealongthelengthofapipecontaininga Question15
perfectvacuumandwhoseendcapsareperfectreflectors. A A circuit consists of a battery, a resistor R , and two light
standing-wavepatternisformedwithfrequencyf andwave- bulbsAandBasshownbelow:
length (cid:21). When a gas, with index of refraction n, is intro-
R
ducedintothepipe,whichofthefollowingchangesoccurs?
(a)(cid:21)increases; (b)f increases;
(c)(cid:21)decreases; (d)f decreases. A B
Question10
Studentsclaimthatinalabexperimenttheywitnessedahead-
onelasticcollisionbetweentwoballsonahorizontalsurface
whichresultedintheballsbeingbothatrest.Noexternalhor-
IfthefilamentinlightbulbAburnsout,thenthefollowingis
izontalforcewasactingatanytimeonthemasses. Whichof
trueforlightbulbB:
thesecommentsisthemostappropriateaboutthisprocess?
(a)Itisturnedoff; (b)itsbrightnessdoesnotchange;
(a) Initialspeedsandmassesmusthavebeendifferent;
(c)itgetsdimmer; (d)itgetsbrighter.
(b) initialspeedsandmassesmusthavebeenidentical;
(c) initialspeeds, butnotnecessarilymasses, wereidenti- Question16
cal; AnobserveratOviewstwocloselyspacedlinesonthebot-
(d) theprocesscannothaveoccurredasclaimed. tomsheetthroughanangledslabofplasticwithparallelfaces,
exactlyasshowninthefigurebelow.
Question11 O
The potential across a 3(cid:22)F capacitor is 12V when it is not
connected to anything. It is then connected in parallel with
(cid:0)!
anuncharged6(cid:22)Fcapacitor. Atequilibrium,thechargeqon
plastic right
the3(cid:22)FcapacitorandthepotentialdifferenceV acrossitare
(a)q =12(cid:22)C,V =4V; (b)q =24(cid:22)C,V =8V;
(c)q =36(cid:22)C,V =12V; (d)q =12(cid:22)C,V =6V; sheet
Question12
Comparedtowhenthereisnoplastic,thelinesappeartothe
In subatomic physics, one often associates a characteristic
observer
wavelength(cid:21)withaparticleofmassm. Ifh(cid:22) = h=2(cid:25) (hbe-
(a) thesamebutshiftedtotheright;
ingPlanck’sconstant)andcthespeedoflight, whichofthe
followingexpressionsismostlikelytobethecorrectone? (b) shiftedtotheleftandspacedfurtherapart;
(a)(cid:21)=h(cid:22)c=m; (b)(cid:21)=h(cid:22)=mc2; (c) shiftedtotherightandspacedclosertogether;
(c)(cid:21)=h(cid:22)m=c; (d)(cid:21)=h(cid:22)=mc; (d) exactlyastheydowithouttheplasticslab.
2

CanadianAssociationofPhysicistsPrizeExam 2004
Question17 Question22
If all of Earth’s polar ice were suddenly to melt into the Inordertomeasurethespeedv ofbloodflowingthroughan
oceans,intheshorttermthelengthofthedaywould artery, a uniform magnetic field B is applied in a direction
perpendiculartotheflowandavoltmetermeasuresthevolt-
(a)increase; (b)remainthesame; ageacrossthediameterDoftheartery,atrightanglestoB.
(c)decrease; (d)firstdecrease,thenincrease. Ifpositiveandnegativeionsinthebloodarelongitudinallyat
restwithrespecttotheflow,thespeedoftheflowisclosestto
Question18
(a)v =V=BD; (b)v =BD=V;
Twoidenticalballs,AandB,ofuniformcompositionandini-
tiallyatthesametemperature,eachabsorbexactlythesame (c)v =VD=B; (d)v =B=VD.
amount of heat. A is hanging down from the ceiling while Question23
B rests on the horizontal floor in the same room. Assuming
Abarmagnetwithitsnorth(N)andsouth(S)polesasshown
nosubsequentheatlossbytheballs, whichofthefollowing
below is initially moving to the left, along the axis of, and
statements is correct about their final temperatures, T and
A awayfromacircularconductingloop. AcurrentI isinduced
T ,oncetheballshavereachedtheirfinaldimension?
B intheloop,withatheaccelerationofthemagnetduetothis
current. Asseenfromthemagnetlookinginthedirectionof
theloop,
A
B S N
(a) I runsclockwiseandapointstotheleft;
(a)T < T ; (b)T > T ;
A B A B (b) I runscounterclockwiseandapointstotheright;
(c)T = T ; (d)T T .
A B A (cid:20) B (c) I runsclockwiseandapointstotheright;
Question19
(d) I runscounterclockwiseandapointstotheleft.
TwounchargedballsAandB,eachverylightandcoatedwith
aconductingmaterial,hangverticallysidebysidejusttouch-
Question24
ingeachother. Apositively-chargedglassrodisbroughtnear
ball A without touching it. Now A and B are separated and Youaremovinganegativechargeq < 0atasmallconstant
then the glass rod is removed. If Q and Q represent the speed away from a conducting spherical shell on which re-
A B
electricchargesonAandB,respectively,youconcludethat sides a negative charge Q < 0. The electrostatic field of Q
is E. Let U be the total energy of q, W the work done by
(a)Q <0andQ <0; (b)Q <0andQ >0; a
A B A B the force F you exert on q, and W the work done by the
a E
(c)Q A >0andQ B <0; (d)Q A >0andQ B >0; electrostaticforceF E onq. Then,asqisbeingmoved,
Question20
(a) W = W ,andthereforeU remainsconstant;
a E
You are travelling at constant speed in an airtight car with a (cid:0)
(b) F = F ,andthereforeU remainsconstant;
balloonfloatingmotionlessnexttoyou. Suddenly,youslam a (cid:0) E
onthebrakessoastostopthecarquickly. Duringdeccelera- (c) U increases;
tion,withrespecttothecartheballoon (d) U decreases;
(a)movesforward; (b)remainsmotionless;
Question25
(c)movesbackward; (d)canmoveforwardorbackward.
Anicecubeofpurefreshwaterfloatsonpurefreshwaterin
Question21 a glass. A huge ice shelf, also of pure fresh water, floats on
theoceanawayfromAntarctica. Neglectingthecontribution
DuetotidalfrictiononEarth,theradiusRoftheMoon’sorbit
duetothedensityofair,astheicecubeandtheicebergmelt,
isincreasingattherateofafewcentimetresperyear. During
thisprocess,theMoon’sangularmomentum (a) thewaterlevelrisesbothintheglassandintheocean;
(b) thewaterleveldoesnotchangeineithercase;
(a) remainsconstantsinceitsspeeddecreases;
(c) the water level stays the same in the glass but rises in
(b) remainsconstantbutitstotalenergyincreases;
theocean;
(c) increasesaspRwhileitstotalenergyincreases;
(d) thewaterleveldecreasesintheglassbutstaysthesame
(d) decreasesaspRwhileitskineticenergydecreases. intheocean.
3

CanadianAssociationofPhysicistsPrizeExam 2004
PartB
Problem1
AuniformballofmassM = 1:00kgisreleasedfromrestat
thesurfaceofapondandsinksverticallyintothewater. An
observer, wishingtodeterminethedensityofthisball, mea-
suresthetime-dependenceoftheangle(cid:11)betweenthevertical
athisposition,adistancehabovethesurface,andthedirec-
tionoftheball’sapparentinstantaneousposition(seefigure).
The horizontal distance between the observer and the initial
positionoftheballisd.
ball
(cid:0)
In one such generator, the coil has 125 turns of wire and a
cross-sectionalareaof0.0010m2,immersedinafieldofmag-
nitude0.080T.Attheareaofcontactwiththetire,therimof
thegenerator’sshafthasaradiusof1.25cm. Thetire’sdiam-
eteris66 cm.
(a) If the lightbulb in the headlight needs 5.0W of average
electricalpower,correspondingtoavoltageamplitudeof
4.0V, toproduceadecentamountoflight, calculatethe
linearspeedofthebicycleneeded,assumingnoslipping
anywhereintheproblem.
(b) Calculatethetorquethatmustbesuppliedbythebicycle
wheel to produce the required average electrical power
(cid:11) h forthebulb. Statebrieflytwoothersimplifyingassump-
tionsthatmustbemade.
d surface
(c) What is the amplitude of the current induced in the coil
undertheseconditions?
(d) To the extent that the lightbulb obeys Ohm’s Law, and
that its resistance is constant, by what factor would the
Thedragforceactingontheballasit sinksiswellapproxi-
powerdeliveredtothebulbincreaseifthecyclisttripled
matedatlowspeedv byF = bv,wherebisaconstant.
Wealsotakethedensityof d w rag atert (cid:0) obe(cid:26) =1000kg/m3and the bicycle’s speed (presumably downhill or at the Tour
w deFrance)?
itsrefractionindexasn =1:33.
w
(a) Deriveanexpressionfortheinstantaneousdepthy ofthe
Problem3
ballasafunctionof(cid:11),h,andd.
ThelongjumpasanOlympicsportdatesbackatleastasfar
(b) Having calculated the depth of the ball as a function of as700BC.UnlikeinthemodernOlympics,itwaspractised
time,theobservercanthenconstructthefollowingtable notonlyfromarunningstart, butalsofromastandingstart.
forthespeedoftheballasafunctionoftime: The length of a jump was measured (as it still is) from the
pointwherethebackofthefeettouchedthegroundonland-
Time[s] Speed[m/s] Time[s] Speed[m/s] ing.PaintingsonancientGreekvasesdepictathletesjumping
fromastandingstartwhileholdingcompactweightsinboth
0.000 0.000 0.225 0.8425
hands. Examples of these have been dug up by archaeolo-
0.010 0.0910 0.275 0.8767 gists, and typical ones, made of stone or lead, each have a
0.025 0.2086 0.325 0.8966 massofaround3kg.
0.075 0.5081 0.375 0.9082
(a) Writeashortparagraphexplainingqualitativelyhowath-
0.125 0.6823 0.425 0.9145
letescouldboosttheirperformance,ie.jumpfurtherfrom
0.175 0.7836 0.475 0.9155 a standing start, by carrying such weights. More pre-
cisely, describe what they would have done with the
From these data, find the initial acceleration of the ball weights during the jump.You can accept that, as biome-
andestimateatwhichvalueitsspeedwillstabilise. Then chanicsresearchhasshown,aloadedbodycouldtakeoff
calculatethedensityoftheballandobtainavalueforthe atthesamespeedandangleasanunloadedone.
dragcoefficientb. (b) Estimatebyhowmuchthelengthofa3mjumpcouldbe
increasedfora65kgathletejumpingatanangleof50(cid:14).
Problem2 Rememberthatthistakesplacefromastandingstart,not
arunningstartliketoday’slongjump. Youcantakethe
Bicycleheadlightsareoftenpoweredbyagenerator,withthe
centreofmassofthebodytobeataheightof1mabove
rimofthegenerator’s shaftrollingagainstthetire’srimdue
groundand the lengthof the armsto be 65cm. Also, at
totherotationofthewheel. Theshaftisrigidlyconnectedto
themomentoftake-off,theathleteisleaningforwardso
a coil within the generator which rotates in a magnetic field
B. that his shoulders are about 15cm in front of the centre
ofmassofhisbody.
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3)
4

