CAP High School Prize Exam
April 8 2005
9:00 – 12:00
Competitor’s Information Sheet
The following information will be used to inform competitors and schools of the exam results, to deter-
mine eligibility for some subsequent competitions, and for statistical purposes. Only the marking code,
tobeassignedbythelocalexaminationcommittee,willbeusedtoidentifypapersformarking.
MarkingCode:
Thisboxmustbeleftempty.
PLEASEPRINTCLEARLYINBLOCKLETTERS.
FamilyName: GivenName:
HomeAddress:
PostalCode:
Telephone:( ) E-mail:
School: Grade:
PhysicsTeacher:
DateofBirth: Sex:
Citizenship:
ForhowmanyyearshaveyoustudiedinaCanadianschool?
WouldyoupreferfurthercorrespondenceinFrenchorEnglish?
Sponsored by:
Canadian Association of Physicists
Canadian Chemistry and Physics Olympiads

Canadian Association of Physicists Question3
2005 Prize Exam At some time t, two identical balls, A and B, are set rolling
withoutslippingatthesamespeedfromoneendoftwotracks
This is a three-hour exam. National ranking and prizes will which are identical with the same horizontal length, except
bebasedonastudent’sperformanceonbothsectionsAandB thattrackBhasadipinthepathofballB,asshowninthefig-
oftheexam.Performanceonthemultiple-choicequestionsin ure.Thestraightportionsofthetracksarehorizontal.Gravity
partAwillbeusedtodeterminewhosewrittenworkinpart isuniformthroughout.Whichballreachestheotherendfirst?
B will be marked for prize consideration by the CAP Exam
NationalCommittee. ThequestionsinpartBhavearangeof
difficulty.Dobecarefultogatherasmanyoftheeasiermarks A
aspossiblebeforeventuringintomoredifficultterritory.Ifan
answertopart(a)ofaquestionisneededforpart(b),andyou
arenotabletosolvepart(a),assumealikelysolutionandat- B
tempttherestofthequestionanyway. Nostudentisexpected
tocompletethisexamandpartsofeachproblemmaybevery
challenging.
Non-programmablecalculatorsmaybeused. Pleasebecare- (a) BallA;
ful to answer the multiple-choice questions on the answer
(b) neither,sincebotharriveatthesametime;
card/sheet provided; most importantly, write your solutions
to the three long problems on three separate sheets as they (c) ballB;
willbemarkedbypeopleindifferentpartsofCanada. Good
(d) ballA,butonlyifthedipisdeepenough.
luck.
Data
Question4
Speedoflight c=3:00£108m/s
Gravitationalconstant G=6:67£10 ¡11N¢m2/kg2 Toagoodapproximation,EarthandJupitermovearoundthe
RadiusofEarth R =6:37£103km Sun in circular orbits of 1:49£108km and 7:79£109km
MassofEarth M E =6:0£1024kg radius, respectively. What is the maximum error that can
E ariseinthepredictionofsolareclipsetimes(asobservedfrom
RadiusofEarth’sorbit R =1:50£108km
ES Earth) on Jupiter caused by one of its moons if one fails to
Accelerationduetogravity g =9:80m/s2
take into accountthe variationof the relative positionof the
Fundamentalcharge e=1:60£10 ¡19C twoplanets?
Massofelectron m e =9:11£10 ¡31kg (a)2:6£103s; (b)3:1£103s;
Massofproton m =1:673£10 ¡27kg
p
Planck’sconstant h=6:63£10 ¡34J¢s (c)5:0£102; (d)9:9£102s.
Coulomb’sconstant 1=4…† =8:99£109J¢m/C2
o Question5
Experiment shows that two perfectly neutral parallel metal
PartA:MultipleChoice
platesseparatedbyasmalldistanced, attracteachothervia
a very weak force, known as the Casimir force. The force
Question1
per unit area of the plates, F, depends only on the Planck
Achildthrowsaballtowardthefrontendofanapproaching constant h, on the speed of light c, and on d. Which of the
train. Thecollisionbetweentheballandthetrainisperfectly followinghasthebestchanceofbeingcorrectforF?
elastic. Letvbethespeedoftheballwithrespecttothetrain
and V its speed with respect to the ground. If the labels“i” (a)F = hc=d2; (b)F = hc=d4;
and “f” refer to those speeds just before and just after, re- (c)F = hd2=c; (d)F = d4=hc.
spectively,theballhitsthetrain,then
Question6
(a)v =v andV <V; (b)v <v andV <V;
i f i f i f i f
AsimplependulumoflengthLwithabobofmassmistaken
(c)v >v andV <V; (d)v =v andV >V.
i f i f i f i f into Earth orbit on the International Space Station. Its fre-
Question2 quencyofoscillationwithrespecttothatonthegroundis
(a)greater; (b)smallerbutnon-zero;
Aphysicstextbookofmassmrestsflatonahorizontaltable
of mass M placed on the ground. Let N a!b be the contact (c)thesame; (d)zero.
force exerted by body “a” on body “b”. According to New-
ton’s 3rd Law, which of the following is an action-reaction Question7
pairofforces? Whenyouturnonabattery-operatedportablemusic-playing
device, how long must you leave it on for electrons leaving
(a) mgandN table!book ;
thenegative terminalof thebatteryto reachthepositive ter-
(b) (m+M)gandN table!book ; minaliftheirpathlieswithingoodconductors?
(c) N ground!table andMg+N book!table ; (a)Afewmilliseconds; (b)afewtenthsofasecond;
(d) N ground!table andN table!ground . (c)afewmicroseconds; (d)afewminutes.

CanadianAssociationofPhysicistsPrizeExam 2005
Question8 Question13
CircuitAismadeofresistorsconnectedinseriestoabattery; Anobjectofmassmhangsmotionlessfromaverticalspring.
circuit B is made of resistors connected in parallel to a bat- When the object is pulled down to a new rest position, the
tery. Let P be the power drawn from the batteries. As the totalmechanicalenergyofthesystem
numberofresistorsineachcircuitisincreased, (a)increases; (b)remainsthesame;
(c)decreases; (d)mayincreaseordecreasedependingon
(a) P A increasesandP B decreases; thenewposition.
(b) bothP andP increase; Question14
A B
(c) P decreasesandP increases; As more and more negative electric charge is being brought
A B
toaconductingsphere,insidethesphere
(d) P andP remainthesame.
A B
(a) theelectricfieldandpotentialincrease;
Question9 (b) the electric field stays constant and the potential in-
Accordingtoasimplifiedbutstillusefulmodel,thedragforce creases;
duetoairresistanceonamovingcargoeslikethesquareof (c) the electric field stays constant and the potential de-
thecar’sspeedv. Supposethatthemaximumspeedofacar creases;
islimitedonlybythisdragforce.Ifthepowerofthecar’sen-
(d) theelectricfieldincreasesandthepotentialdecreases.
ginewereincreasedby50%, thetopspeedofthecarwould
increasebyabout
Question15
(a)50%; (b)15%;
A static magnetic field of about 0.01T in strength can erase
(c)22%; (d)30%.
data on the magnetic strip of a credit card. What would be
Question10 roughly the minimum diameter of a long straight wire car-
rying a 100A current for which your card would be safe no
A projectile is launched with an initial velocity v, with v
i ix matterhowcloseyoutakeittothewire?
and v the horizontal and vertical velocity components, re-
iy
spectively. Whenisthereapointonitstrajectoryafterlaunch (a)0.2mm; (b)1mm;
whereitsvelocityisperpendiculartoitsacceleration? (c)2mm; (d)4mm.
(a)Always; (b)onlyifv 6=0andv pointsupward;
ix iy
Question16
(c)onlyifv 6=0; (d)always,exceptifv =0.
ix ix A string of length L is composed of two segments of equal
Question11 length.Onesegmenthaslinearmassdensity„1andtheother
other„2 6= „1. Onesegmentistiedtoawall,andthestring
Three charged conducting metal spheres, of radius R1, R2,
is stretched by a force, applied to the other segment, which
andR3,areconnectedtogetherbywires.LetR1 <R2 <R3.
is much greater than the total weight of the string. If T is
At equilibrium, which of the following sets of relations in- i
thetensionintheithsegment,andv thespeedofatransverse
volvingtheelectricfieldstrengthEgeneratedbyasphere,its i
wavepropagatingalongthatsegment,
potentialV,anditschargeQ,mustholdbetweenthespheres?
(a)v1 =v2andT1 =T2; (b)v1 6=v2andT1 =T2;
(a) V1 =V2 =V3, E1 <E2 <E3, Q1 <Q2 <Q3; (c)v1 =v2andT1 6=T2; (d)v1 6=v2andT1 6=T2.
(b) V1 =V2 =V3, E1 >E2 >E3, Q1 <Q2 <Q3; Question17
(c) V1 <V2 <V3, E1 <E2 <E3, Q1 =Q2 =Q3; A perfectly straight portion of a uniform rope has mass M
and length L. At end A of the segment, the tension in the
(d) V1 >V2 >V3, E1 <E2 <E3, Q1 >Q2 >Q3; ropeisT ;atendBitisT >T . Thetensionintheropeat
A B A
adistanceL=5fromendAis
Question12
(a)T ¡T ; (b)(T +T )=5;
B A A B
Aballofmassmattachedtoaninextensiblestringoflength
(c)(4T +T )=5; (d)(T ¡T )=5.
R in swung around a vertical circle just fast enough so that A B A B
thestringisalwaysfullystretched. Let¢T denotethediffer- Question18
encebetweenthetensioninthestringatthebottomandatthe Two spheres are identical except that sphere A is white
topofthecircle,v andv thespeedoftheballatthebottom whereas sphere B is black. After they have been in thermal
b t
andatthetop,respectively. Then,taking“dependence”tobe contactlongenoughwitheachotherandtheirsurroundings,
withrespecttoasetofindependentvariables, inthevisiblerange,
(a) AradiateslessthanB;
(a) ¢T isindependentofR,v andv ;
b t
(b) bothemitthesameamountofradiation;
(b) ¢T isindependentofR,butdependsonv2¡v2;
b t (c) AradiatesmorethanB;
(c) ¢T dependsonR,butonneitherv norv ;
b t (d) A radiates more than B only if its temperature is high
(d) ¢T dependsonRandv2¡v2. enough.
b t
2

CanadianAssociationofPhysicistsPrizeExam 2005
Question19 Question23
AnaircraftboundforVancouverandcomingfromMontre´al If there were only one transmitter, and you were separated
is flying due west. Its body and wings are covered in alu- fromthistransmitterbythemanytallbuildingstobefoundin
minium.Atsomepointonitsflightpath,theEarth’smagnetic downtownToronto,spacedabout30mapartonaverage,with
fieldpointsnorthanddownward.Thepointontheplane’sex- which of the following would you be most likely to experi-
teriorwhichisthenatthehighestpotentialis encedeadspots(placeswithverypoorornoreception)?
(a)thenose(front); (b)thetail(back);
(a) AMradiostations(frequency1MHz);
(c)thetipoftherightwing; (d)thetipoftheleftwing.
(b) FMradiostations(frequency100MHz);
Question20
(c) cellphones(frequency1000MHz);
Youareontheshoreofacanalofuniformwidthdandwant
(d) allofthepreviousequally.
toreachapointadistanceL>dawayalongtheothershore
as quickly as possible. To achieve this, you first run along
the shore at constant speed v1, then jump in the canal and Question24
swimdirectlytowardyourtargetatconstantspeedv2 < v1,
Ahorizontalcathoderaytube(CRT)issetsothatitselectron
bothbeingyourmaximumspeeds. Thewaterinthecanalis
beamproducesaspotoflightatthecentreofthescreenwhen
motionless. The angle of your trajectory in the water with
noexternalelectromagneticfieldispresent. Whenyoulook
respecttotheshoremustobey:
straightatthescreen,however,youdiscoverthatthespot,in-
(a)cos(cid:181) = v1=v2; (b)cos(cid:181) = pv
1
2=v
2
2¡1; steadofbeingatthecentreasitshould,isshiftedabittothe
right. Suspecting what the cause of this deflection may be,
(c)cos(cid:181) = 1 ¡ d=L; (d)cos(cid:181) = v2=v1. you rotate the CRT by 180– around its vertical axis. Facing
Question21 the screen, you find that the spot of light is still shifted to
rightofcentrebythesamedistanceasbefore. Youconclude
Exactly half of a rectangular conducting loop lies in a uni-
thattheCRTisimmersedin
form magnetic field perpendicular to the plane of the loop.
At some point in time, the magnitude of the magnetic field
starts rapidly decreasing. While this is happening, which of (a) anelectricfielddirectedhorizontallytotheleftwithre-
thefollowingstatementsmostaccuratelydescribestheeffect specttothescreen’sinitialposition;
ontheloop? (b) an electric field directed horizontally to the right with
respecttothescreen’sinitialposition;
(a) Theloopispulledintothemagneticfield;
(b) theloopispushedoutofthemagneticfield; (c) amagneticfielddirectedverticallyupwardwithrespect
tothescreen’sinitialposition;
(c) theloopstartsrotating;
(d) amagneticfielddirectedverticallydownwardwithre-
(d) thebehaviouroftheloopcannotbedeterminedunless
specttothescreen’sinitialposition;
thedirectionofthemagneticfieldiscompletelyspeci-
fied.
Question25
Question22 Lightraysfromaverydistantsourcetravelalongthe+xdi-
Twootherwiseidenticalspaceshipshavedifferentsolarsails: rection.Twoidenticalthinlenseswithfocallengthf >0and
sailAisaperfectreflector,sailBisaperfectabsorber. Each theiropticalaxisalongx, sit, oneatx = 0, andtheotherat
starts at the same distance from the Sun and travels radially x=d<f. Wheredotheraysfocus?
outward. Let¢p and¢p bethemomentumgainedbythe
A B f(f ¡d) f(f ¡d)
shipsaftertravellingequaldistances. Then (a)d + ; (b)d ¡ ;
2f ¡d d
(a)¢p A =¢p B ; (b)¢p A >¢p B ; f(f ¡d) f2
(c)d + ; (d)d + .
(c)¢p A <¢p B ; (d)¢p A =¢p B =0. 2(f +d) 2f ¡d
⁄ ⁄ ⁄
3

CanadianAssociationofPhysicistsPrizeExam 2005
PartB (a) Assume that in such collisions, the molecules become
embedded in the solar panel. If the satellite is moving
Problem1 atspeedv,findanexpressionforthemaximumretarding
forceonthesolarpanelintermsof‰andoftheradiusof
A magnetohydrodynamic (MHD) generator is a device that
thesatellite’sorbit. Makeanyotherreasonableassump-
convertspartofthekineticenergyofastreaminghotgasinto
tion.
electrical energy. At its operating temperature of between
2000 and 3000K, the gas is readily ionised. As schemati- (b) Estimatehowmuchaltitudethesatellitemightloseover
cally shown in the figure, the ions and electrons enter a re- oneweekbecauseof thisfriction. If youmake assump-
gionbetweentwoelectrodes(here,parallelconductingplates tions,donotforgettojustifythembriefly.
ofareaAseparatedbyagapd)inwhichauniformandcon-
(c) Somebodyclaimsthatasthesatellitelosesaltitudeitalso
stantmagneticfieldB hasbeensetup, pointingstraightout
losesspeedbecauseofthefriction. Commentbriefly.
of the page. Their initial velocity v is parallel to the plates.
AresistorRisconnectedtotheplates. Themagneticfieldis
strong enough that many charged particles will hit the elec-
Problem3
trodes and charge them before they can exit. This creates a
Inamoodforsomephysicsasyoulookatasailboatonalake,
time-varyingpotentialdifferenceV betweentheplates.
youwonderaboutitsstabilitywhenastrongwindblowsfrom
v theside. Thesailboatleansoverinthewindandthequestion
iswhetheritskeelcanpreventitfrombeingblownovercom-
+
¢ B d pletely.
-
Analyzethestabilityofthesailboatusingthefollowingover-
simplifiedmodel.
Consider the hull of the sailboat as an airtight hollow cylin-
der. Ontopofthiscylinderandperpendiculartoitsitsamast
R
carrying a square sail, assumed to be always parallel to the
(a) Onadiagram, displayalltheforcesactingonapositive lengthofthehull. Attachedtothebottomofthehullisakeel
ionatsomegenericpositionbetweentheplates.Useyour intheshapeofasquarealwaysparalleltothesail. Aheavy
diagramtoshowthattheionexperiencesabrakingforce leadweightformsthebottomofthekeelunderwater. Other
a soon as its velocity has a component transverse to the thantheleadweight,considermast,sail,hull,andkeeltobe
plates. weightless. Somewhatunrealistically(itwouldmaketacking
difficult),youcanalsoassumethatthesailextendsalltheway
(b) Then, as a crude approximation, assume that any elec- fromthebottomtothetopofthemast.
tric field E arising from the process is uniform every-
where between the plates. Assume also that the trans- (a) Establisharelationshipbetweenwindspeedandthean-
verse component of the velocity of the charges remains gle(cid:181) themastwilltiltawayfromitsinitialuprightposi-
everywhere much smaller than its longitudinal compo- tionwhenawindwithspeedv blowsperpendicular(ini-
nent, andthatthe latterthereforeis prettyuniform. The tially) to the sail. Other assumptions may be made so
gas obeys a generalised Ohm’s law, according to which long as they are explicitly stated and, as much as possi-
J = (cid:190)(E +v £B), where J is the transverse current ble,justified.
density between the plates and (cid:190) is the conductivity of
In this simplified model, is this boat stable in all wind
thegas.
speeds? Sinceyoumaynotbeabletofindageneralso-
Obtain an expression for the current I flowing through
lutionfortheangle(cid:181)asafunctionofv,youarewelcome
theresistorintermsofv,B,andR.
to obtain solutions valid only for small (cid:181) or for large (cid:181).
Theexpansion(1+x)n …1+nx+:::forx¿1may
(c) Derive an expression for the output voltage V that does
beuseful.
notexplicitlycontainR.
(b) Thefollowingdata,looselybasedontheCatalinaCapri–
Problem2
16,aregivenforasmallsailboat.AreaAofsailis12m2,
massM ofleadweight190kg,depthdofkeelbelowwa-
A 1000kg satellite is orbiting the Earth at an altitude of
terlevel,technicallyknownasdraft,0.75m,heighthof
400km. It receives electrical power from a solar panel of
area A = 10m2. At this altitude, Earth’s atmosphere is mast 6.6m, specific gravity of lead, supposed to be the
very tenuous, with a density ‰ … 10 ¡11kg/m3. Neverthe- partatthebottomofthekeelthatactsasastabiliser,11.3.
Also,airdensityis1.2kg/m3.
less, over time, the friction force generated by collisions of
themoleculesandthepanelmightcausethesatellitetolose Withthesedata,atwhatwindspeedwill(cid:181)be30–? 60–?
altitude.
4

